---
title: JS异步编程
date: 2021-04-15
tags:
 - JS异步编程
categories: 
 - JS异步编程
---

# JS异步编程

## 为什么JS是单线程

最初JS语言目标是使用DOM操作, 因此, 大量的DOM操作情况下，如果使用多线程，会涉及到极其麻烦的带锁操作。也就是防止多个线程同时操作同一个DOM，浏览器不知所措。因此最开始设计出来就是一个单线程语言，禁止多线程操作DOM。

单线程最大的优点就是简单，安全，缺点就是后续任务都要排队等待前面任务的结束。

为了解决上述排队等待的问题，将执行模式分成了`同步模式`和`异步模式`

## 同步

大多数任务都是同步执行。也就是一个一个排队。

首先会创建一个匿名函数，压入执行栈。然后走到当前执行函数，就会将当前执行的函数压入调用栈，调用完毕，则出栈。函数声明不会产生任何调用，但是会继续往下执行。

函数执行是外层先入栈内层后入栈，内层执行完就出栈，最后才是外层出栈。

这个调用栈就是一个js工作过程中的工作表。当调用栈中的所有任务都清空，工作就结束了。

当然这种是最简单的同步任务。

但是耗时较大的同步任务，会阻塞后续的任务执行，因此要引入异步任务。

## 异步

遇到setTimeout，会在WebAPIS中会有一个倒计时器，这个倒计时是单独工作的，不会对js执行产生影响，setTimeout会入栈，开启后就出栈了。

假设WebAPIs中有两个timer倒计时器，等倒计时结束了，就会进入消息队列(Queue)中，先进先出，按顺序进入，当监听到变化，消息队列中第一个就要出去，进入执行栈。 

直到消息队列和调用栈中都没有执行的任务了， 执行就结束了

当然js是单线程，但是浏览器的并不是单线程的，比如倒计时器，是单独一个线程在执行。

## 回调函数

所有异步方案的根本都是回调函数。

由于你不知道任务什么时候结束，因此可以把这件事情传入一个任务的执行者，让执行者去帮你执行，确定什么时候完成。

比如我要买油漆，但是我很忙，就写了一个怎么刷漆的步骤，交给另一个人， 让他去买油漆，并且操作刷漆。我就是调用者， 另一个人就是执行者。

由调用者定义，交给执行者去执行就是回调函数。

## Promise

如果直接使用回调函数去完成异步，那么就会出现大量嵌套，也就是回调地狱。

社区中实现了一个叫做Promise规范，去链式调用，后来在ES2015中成了ES规范。

Promise实际上就是一个表示异步任务结束后是成功还是失败的对象。

就像一开始做了一个承诺，一开始是pending状态，他可能成功fulfilled，也可能失败也就是rejected

因此承诺不管最终是达成还是失败，都有一个相对的反应，就是承诺状态改变的时候，都有相对的动作要执行

并且这个承诺完成了之后，不管是成功还是失败，都不会在改变了。

## Promise.then

在then中也有两个参数，第一个是成功的回调，第二个是失败的回调, 并且then方法会返回一个新的Promise(是新的不是当前的)

怕那Promise中没有任何异步操作，then也要等待执行排队(延迟挂载)

如果then中返回的是一个新的promise(显示返回), 下一次then将等待这个promise执行

## Promise使用案例

```javaScript
// ajax
function ajax(url, type) {
    return new Promise((resolve, rejected) => {
        var xhr = new XMLHttpRequest();
        xhr.open(type, url);
        xhr.responseType = 'json';
        xhr.onLoad = function() {
            if (this.status === 200) {
                resolve(this.response);
            } else {
                reject(new Error(this.statusText));
            }
        }
        xhr.send()
    })
}

```

## promise.catch

相当于```promise.then(undefined, err => {console.info(err)})```

如果then中返回的promise有异常，然后在当前then的第二个参数去捕获异常，是捕获不到的

promise中的错误是穿透的(一直向后传递，直到捕获)

### 全局对象上处理异常

```javaScript
// 浏览器
window.addEventListener('unhandledrejection', event => {
    const {reason, promise} = event;
    console.info(reason, promise);
    // reasion => Promise 失败原因, 一般是一个错误对象
    // promise => 出现异常的Promise对象
    event.preventDefault();
}, false);

// node
process.on('unhandledRejection', (reason, promise) => {
    console.info(reason, promise);
    // reasion => Promise 失败原因, 一般是一个错误对象
    // promise => 出现异常的Promise对象
});

// 这种方式不推荐，应该明确在代码中捕获异常
```

## promise静态方法

### promise.resolve()

可以直接返回一个成功的对象

```javaScript
promise.resolve('foo').then(res => {
    console.info(res)
})

// 完全等价于
new Promise((resolve) => {
    resolve('foo')
}).then(res => {
    console.info(res)
})
```

但如果使用promise.resolve()去包装一个promise对象，实际上得到的就是原本的promise对象

还有一种如下操作，如果返回值是一个带有then属性的对象，并且then是一个函数内部有一个onFulfilled和onRejected, 并且onFulfilled了一个值，那么他可以作为thenable使用, 被下一个then中捕获到onFulfilled返回的值。

主要是因为在Promise还没有普及之前，有许多第三方库使用的这种thenable来实现， 大概就是上述方式。因此可以使用promise.resolve()去包装一个thenable, 让它变成一个原生的promise

### promise.reject()

快速创建一个一定会失败的promise对象

## Promise并行执行

### promise.all()
`promise.all(Array<Promise>) => Promise`

当然，如果有任何一个promise失败了，那么这个返回的promise就是失败的。

### promise.rece()

任何一个任务结束就返回

### Promise.allSettled()

>无状态，es2020新增，返回的数组中表示所有的对象执行的结果，不管是成功还是失败
>比如传入5个promise, 第三个失败了，返回结果就是: `[resolved, resolved, rejected, resolved, resolved]`

## Promise执行顺序

宏任务/微任务

>回调队列中的任务有一种叫法就是宏任务
>宏任务执行过程中可能会临时加上一些临时的额外需求，可以选择作为一个新的宏任务进到队列中排队
>也可以作为当前任务的微任务
>微任务就是在直接在当前任务结束后立即执行
>Promise就是在本轮调用的结束的末尾去执行(微任务)

主要就是为了提高整体响应能力

Promise & MutationObserver & process.nextTick(node)都是微任务，在本轮调用的末尾就立即执行

## Generator异步方案

ES2015提供的生成器

使用 function * 声明, 遇到yield就停止, 下次使用next则继续, 并且next()执行后返回一个值, 包含了yield返回的value和一个done属性, done属性要用于表示生成器是否执行完成

并且next()中可以带参数, 当带参执行next时候, yield可以返回一个值，这个值就是这个参数

如果调用generator.throw()方法，也可以让生成器继续执行，但是会抛出一个异常

生成器中 yield前面有return和普通函数一样，不管后面还有没有yield都不会执行了

> 注意: 第一次调用next是执行yield后面的值, 但是第二次调用next并且传参, 就可以把这个参数作为 yield的返回值使用了
> 也就是说第二次调用next是把参数作为第一个yield的值并且执行后续的逻辑, 执行到第二个yield为止, 这一次的next是返回第二个yield的执行结果

### 使用generator封装ajax请求

```javaScript
function ajax(url, type) {
    return new Promise((resolve, rejected) => {
        var xhr = new XMLHttpRequest();
        xhr.open(type, url);
        xhr.responseType = 'json';
        xhr.onLoad = function() {
            if (this.status === 200) {
                resolve(this.response);
            } else {
                reject(new Error(this.statusText));
            }
        }
        xhr.send()
    })
}

// function * main() {
//     const user = yield ajax('/api/users.json', 'get');
//     console.info(user);
// }

// 通过apiArr生成请求
function * main(apiArr) {
    // const user = yield ajax('/api/users.json', 'get');
    // console.info(user);

    // const user2 = yield ajax('/api/user')
    try {
        let i = 0;
        while(i < apiArr.length) {
            const user = yield ajax(apiArr[i], 'get');
            console.info(user);
            i++;
        }
    } catch (e) {
        console.info(e);
    }
    
}

const g = main(['/api/users.json', '/api/users.json', '/api/users.json', '/api/users.json']);

// const g = main();

const result = g.next();


// 通用生成器一直执行(自己实现)
function isGoNext(res) {
    res.value.then(data => {
        const res2 = g.next(data)
        if (res2.done) {
            return;
        } else {
            isGoNext(res2)
        }
    })
}
isGoNext(result);
// * 教程实现
function handleResult(res) {
    if (res.done) return;
    res.value.then(data => {
        handleResult(g.next(data))
    } err => {
        g.throw(err); // 捕获异常
    })
}

// 其实在套一层壳, 他就是co库了, 这也是为什么co遇到yield会达到类似于async 遇到 await的效果
function co(generator) {
    const g = generator();

    function handleResult(res) {
        if (res.done) return;
        res.value.then(data => {
            handleResult(g.next(data))
        } err => {
            g.throw(err); // 捕获异常
        })
    }
    handleResult(g.next())
}
/* result.value.then(data => {
    g.next(data); // 这一次执行之后就可以在生成器函数中打印出data了, 这个data将作为user的值传入生成器, 并且生成器向后执行。
    if (result.done)
}); */


```

## async/await

> 由于使用生成器过于麻烦, 还要自己去实现或者引入一个co库, 因此在ECMA2017中引入了async/await
> 他同样提供了扁平化的异步编程体验, 他其实就是生成器函数的一种标准的语法糖。




