---
title: Gulp核心工作原理
date: 2021-05-02
tags:
 - Gulp
categories: 
 - 前端工程化
---

# Gulp核心工作过程

构建过程: 任务中需要做的具体工作。

构建过程大多数情况下都是将文件读出来, 然后进行一些转换，最后写入到另一个位置。

如果没有构建工具, 通常都是人为手动的去解决这些问题。

比如我们要压缩一个css文件,需要将css文件复制出来, 然后使用压缩工具压缩, 复制压缩后的代码, 然后放到一个新的文件中

下面通过gulp来创建一个上述压缩任务

实际上分为三个部分:

1. 读取文件
2. 压缩文件
3. 写入文件

```javaScript
const fs = require("fs");
const { Transform } = require("stream"); // 用于创建文件转换流对象
exports.default = () => {
    const readStream = fs.createReadStream("gogogo.css"); // 读取流
    const writeStream = fs.createWriteStream("gogogo.min.css"); // 写入流
    // 文件转换流对象
    const transform = new Transform({
        // 需要指定一个transform属性, 就是转换流的核心转换过程
        transform: (chunk, encoding, callback) => {
            // 核心转换过程实现
            // 可以通过chunk拿到 文件读取流中读取到的文件内容
            // chunk => 文件流中读取的内容 (buffer)
            // 通过toString()的方式将它转换为字符串
            const input = chunk.toString(); // 这样就通过chunk.toString()拿到了文本的内容
            // 反斜杠\用于转义, 此处第二段正则中, *需要转义, /也需要转义, 一个反斜杠转义其后一个字符
            // 通过replace的方式将空白字符全部替换掉, 在转换掉所有的css注释
            const output = input.replace(/\s+/g, "").replace(/\/\*.*?\*\//g, "");
            callback(null, output); // 这个callback是一个错误优先回调, 第一个要传入错误对象, 没有就不传
            // 这样output就会作为最后转换完成的结果, 往后去导出
        }
    })
    readStream
        .pipe(transform) // 先进行transform转换
        .pipe(writeStream); // 将转换结果写入
    return readStream;
}
```

上面就是gulp中一个常规工作的核心工作过程, 在上述工作中, 有三个核心的概念, 分别是读取流, 转换流和写入流。

通过读取流读取文件, 通过转换流将文件流转换为我们需要的格式的文件流, 通过写入流将转换后的文件流写入到目标文件中

他的官方定义叫做: `The streaming build system`

就是基于流的构建系统, 主要是他希望实现一个构建管道的概念，这样做一些扩展插件的时候就会有一个很统一的方式

## Gulp文件操作API

gulp中专门提供了创建读取流和写入流的api

gulp 暴露了 src() 和 dest() 方法用于处理计算机上存放的文件。

`src() `接受 glob 参数，并从文件系统中读取文件然后生成一个 Node 流（stream）。它将所有匹配的文件读取到内存中并通过流（stream）进行处理。

由 src() 产生的流（stream）应当从任务（task）中返回并发出异步完成的信号。

流（stream）所提供的主要的 API 是 `.pipe()` 方法，用于连接转换流（Transform streams）或可写流（Writable streams）。

`dest()` 接受一个输出目录作为参数，并且它还会产生一个 Node 流（stream），通常作为终止流（terminator stream）。当它接收到通过管道（pipeline）传输的文件时，它会将文件内容及文件属性写入到指定的目录中。gulp 还提供了 symlink() 方法，其操作方式类似 dest()，但是创建的是链接而不是文件（ 详情请参阅 symlink() ）。

大多数情况下，利用 `.pipe()` 方法将插件放置在 `src()` 和 `dest()` 之间，并转换流（stream）中的文件。

例子如下:

```javaScript
const { src, dest } = require('gulp');

exports.default = function() {
    // 使用通配符的方式匹配
  return src('src/*.css')
    .pipe(dest('dist/'));
}
```

### 使用一个插件, 进行css转换

gulp-clean-css进行css转换, 使用rename进行重命名

```javaScript
const {src, dest} = require("gulp");
const cleanCss = require("gulp-clean-css");
const rename = require("gulp-rename");

exports.default = () => {
 return src("src/*.css") // 通过src读取文件
    .pipe(cleanCss())
    .pipe(rename({extname: '.min.css'})) // 可以传入一个对象, 对象中有一个extname的参数, 指定新的扩展名
    .pipe(dest('dist/')); // 通过dest导出一个写入流
}
```



