---
title: nestjs简介
date: 2023-02-10
tags:
 - nestjs
categories: 
 - nestjs基础
---

# nest简介

nestjs是一个用于构建高效可扩展的一个基于nodejs服务端应用程序开发框架

并且完全支持`typeScript`, 结合了`AOP面向切片`的编程方式

`nestjs`还是一个 `spring MVC`的风格, 其中有`依赖注入`, `IOC控制反转`, 都是借鉴了 `spring boot(也可以说是angular)`

`nestjs`的底层代码运用了 `express`和`Fastify`, 在他们的基础上提供了一定程序的抽象, 同时也将其API直接暴露给开发人员使用. 这样可以轻松结合每个平台的生态来做一些方便的操作

## 为什么要使用 fastify?

> 以下内容来自 fastify 官网

+ `高性能`: 据我们所知，Fastify 是这一领域中最快的 web 框架之一，另外，取决于代码的复杂性，Fastify 最多可以处理每秒 3 万次的请求。
+ `可扩展`: Fastify 通过其提供的钩子（hook）、插件和装饰器（decorator）提供完整的可扩展性。
+ `基于Schema`: 即使这不是强制性的，我们仍建议使用 `JSON Schema` 来做路由（route）验证及输出内容的序列化，Fastify 在内部将 schema 编译为高效的函数并执行.
+ `日志`: 日志是非常重要且代价高昂的。我们选择了最好的日志记录程序来尽量消除这一成本，这就是 [Pino](https://github.com/pinojs/pino)!
+ `对开发人员友好`: 框架的使用很友好，帮助开发人员处理日常工作，并且不牺牲性能和安全性。
+ `ts支持好`: 我们努力维护一个 `TypeScript` 类型声明文件，以便支持不断成长的 `TypeScript` 社区。


## express or fastify?

Nest 的目标是成为一个与平台无关的框架。平台独立性使创建可重用的逻辑部分成为可能，开发人员可以在多种不同类型的应用程序中利用这些逻辑部分。 从技术上讲，一旦创建了适配器，Nest 便可以使用任何 Node HTTP 框架。 目前支持两个 HTTP `平台：express` 和 `fastify`.  您可以根据您的需求选择最适合平台。

默认情况下使用`@nest/platform-express`软件包, 许多用户对 Express 都很满意，并且无需采取任何操作即可启用它。

如果追求业务, 可以使用 [express](https://expressjs.com/) 来进行快速开发, 如果追求性能, 可以使用 [fastify](https://www.fastify.cn/)进行高性能的构建

无论使用那个平台，都会将平台的 application 接口暴露出来。它们分别是 `NestExpressApplication` 和 `NestFastifyApplication`. 

> 当您将类型信息传递给 `NestFactory.create()` 方法时，如下例所示，app 对象将具有该特定平台的专用方法。但是请注意，除非 您确实需要访问底层平台的 API，否则 无需 指定平台类型。
> 
> 二选一

```ts
const app = await NestFactory.create<NestExpressApplication>(AppModule);
```

## nest设计原则



### IOC控制反转

`IOC`是面向对象设计中的一个设计原则, 主要用于降低代码之间的耦合度.

具体定义是: 高层模块不应该依赖低层模块, 二者都应该依赖其抽象;抽象不应该依赖细节; 细节应该依赖抽象.

### DI依赖注入

`依赖注入`其实和`IOC`是同根生, 这两个原本就是同一个东西, 只不过由于`控制反转`概念比较含糊(可能只是理解为容器控制对象这一层面, 很难让人想到谁来`维护对象关系`)

所以2004被大师重命名为: `依赖注入`, 也就是类A依赖类B的常规表现是在A中使用B的 `instance(实例)`

## 案例

### 不使用DI

```ts
class A {
  public name: string;
  constructor() {
    this.name = 'fucker'
  }
}
class B {
  public a: any;
  constructor() {
    this.a = new A().name;
  }
}
class C {
  public a: any;
  constructor() {
    this.a = new A().name;
  }
}
```

如上述情况, 如果此时A被修改为需要传参的方式, 那么无数使用A的地方, 都需要对其实例化时调用构造函数进行修改, 添加参数传递

A与B和C是强耦合的关系, 一改均改

### 使用DI

```ts
class A {
  public name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
}

class C {
  name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
}

class Container {
  private obj: Record<string, any>;
  constructor() {
    this.obj = {};
  }

  provide (key: string, module: any) {
    // 通过provide来收集模块
    this.obj[key] = module;
  }
  get(key: string) {
    return this.obj[key];
  }
}

const container = new Container();
// 注入依赖
container.provide('a', new A('fucker'));
container.provide('c', new A('gunner'));

class B {
  public a: any;
  public c: any;
  constructor(module: Container) {
    // 这样B与A, C就解耦了, 只是通过中间的调度器, container 来调度A和C
    // 和发布订阅有点像
    this.a = module.get("a");
    this.c = module.get("c");
  }
}
```

## 装饰器

`装饰器`是一种特殊的类型声明, 可以附加在`class`, `function`, `属性`以及`参数`上

`装饰器`本质上是一个函数, 需在tsconfig中打开声明(`experimentalDecorators`), 默认是不开启的, 本质上是一个`洋葱代码`

`装饰器`常用于`react的HOC`

比如下面的例子, 本质上就是 `doc(Fucker)`

```ts
// 声明装饰器
const doc: ClassDecorator = (originClass: any) => {
  // 在这里可以对接收的类 进行扩展
  console.info(originClass);
  originClass.prototype.fucker = "fucker";
};

// 属性装饰器
const propDoc: ProperDecorator = (target: any, key: string | symbol) => {
  // 可以看到
  console.info(target);
  originClass.prototype.fucker = "fucker";
};

const methodDoc: MethodDecorator = (target: any, key: string | symbol, descriptor: any) => {
  console.info(target, key);
}

const parameterDoc: ParameterDecorator = (target: any, key: string | symbol, index: any) => {
  console.info(target, key);
}

@doc
export default class Fucker {

  // 属性装饰器
  @propDoc
  public name: string;
  constructor() {

  }

  // 方法装饰器
  @methodDoc
  getName(name: string, @parameterDoc age: number) {

  }
}

// 本质上等于
export default doc(Fucker);
```

### 类装饰性
`ClassDecorator(target: any) => void`, target是类本身

### 属性装饰器

`ProperDecorator(target: any, key: string | symbol) => void`, 其中, target是实例对象, key是当前扩展的属性

### 方法装饰器

`MethodDecorator(target: any, key: string | symbol, descriptor: any) => void`, 其中 `descriptor` 是一个描述符, 前两个分别是实例对象和名称

### 参数装饰器

`ParameterDecorator(target: any, key: string | symbol, index: any) => void`, 最后一个参数是索引, 也就是参数所在位置(`对应...args`)


